# 6. 긍정적인 시나리오 최적화 (삽입정렬)

- 최악의 시나리오는 항상 일어나지 않는다. 대체로 일어나는 시나리오는 평균 시나리오다.

## 삽입 정렬 (Insertion Sort)

배열 원소 N개 → N^2+2N-2

- 삭제 → N-1
- 비교 → 대략 (N^2)/2
- 시프트 → 비교횟수 대략 (N^2)/2
- 삽입 → N-1

## 다양한 차수가 한 데 섞여 있을 때 빅 오 표기법은 가종 높은 차수의 N만 고려한다.

- N이 증가할수록 어떤 N 차수보다 N^4의 비중이 훨씬 더 커져서 작은 차수는 미미해 보이기 때문
- 삽입정렬 → O(N^2)

## 평균 시나리오

삽입 정렬 역시 N^2 단계가 걸리므로 언뜻 보기에는 버블 정렬만큼 느리다고 할 수 있다. 최악의 시나리오에서는 선택 정렬이 삽입 정렬보다 빠른게 사실이다.
<br/>하지만 평균 시나리오도 중요하게 고려해야한다. 가장 자주 일어나는 경우가 평균 시나리오다.

<br/> 삽입 정렬은 시나리오에 따라 성능이 크게 좌우된다.

- 최악의 시나리오: N^2 모든 데이터를 비교하고 시프트
- 평균 시나리오: (N^2)/2 대체적으로 절반의 데이터를 비교하고 시프트
- 최선의 시나리오: 약 N 패스쓰루당 한 번의 비교, 시프트는 일어나지 않는다.

선택정렬에는 어떤 시점에 미리 패스스루를 끝낼 메커니즘이 전혀 없기 때문에 최악부터 평균, 최선의 시나리오 모두 (N^2)/2 단계가 걸린다.

| 구분      | 최선  | 평균  | 최악  |
| --------- | ----- | ----- | ----- |
| 선택 정렬 | N^2/2 | N^2/2 | N^2/2 |
| 삽입 정렬 | N     | N^2/2 | N^2   |

무엇이 더 나은지는 경우에 따라 다르다.

- 임의로 정렬된 배열 같은 평균 적인 경우 → 두 정렬 유사
- 거의 정렬된 데이터 → 삽입 정렬
- 대부분 역순인 데이터 → 선택 정렬

## 최선, 평균, 최악 시나리오 구분

기존 알고리즘을 최적화해서 훨씬 빠르게 만드는 것만큼이나
<br/>최선, 평균, 최악 시나리오를 구분하는 능력이 중요하다.
<br/>이는 **사용자 요구에 맞는 최적의 알고리즘을 고르는 핵심 기술이다.**
<br/>최악의 경우를 대비하는 것도 좋지만 대부분은 평균적인 경우가 일어난다는 점을 명심하자.
